---
title: Hex Colors
description: Це стосується представлення кольорів у шістнадцятковій системі числення у SAMP.
sidebar_label: Hex Colors
---

## Що таке шістнадцяткова система числення?

Шістнадцяткова система числення, або просто Hex, - це система числення, що складається з 16 унікальних символів (також відома як основа 16). Вам, мабуть, цікаво, як ця система числення може мати 16 символів, коли наша улюблена десяткова система числення (основа 10) має лише 10 символів (0-9). Відповідь дуже проста, давайте подивимось на обидві системи:

---
  
### Десяткова (основа 10)

```c
01
2
3
4
5
6
7
8
9
```

---
  
### Шістнадцяткове (основа 16)

```c
01
2
3
4
5
6
7
8
9
A //10
B //11
C //12
D //13
E //14
F //15
```

Оскільки більше немає доступних чисел, hex використовує літери з алфавіту. Не лякайтеся цього, ви можете просто розглядати їх як заповнювачі, значення яких дорівнює +1 до попереднього числа. Це звучить дуже заплутано і може навіть виглядати досить страшно, але ви швидко до цього звикнете.

Тепер давайте подивимось на кілька більших чисел.

---
  
### Десятковий (основа 10)

```c
255
```

---
  
### Шістнадцяткове (основа 16)

```c
FF
```

Число 255 досить зрозуміле, але що таке 'FF'? Давайте подивимось на обидва числа в їх експоненціальному записі.

---
  
:::обережно

**Примітка** | '^' у цьому випадку є степенем, а не побітовим виключним оператором.

:::

### Десятковий (основа 10)

```c
2 * (10^2) + 5 * (10^1) + 5 * (10^0)

//що дорівнює

200+50+5

//що дорівнює

255
```

Hex - це те саме! Єдина відмінність полягає в тому, що він працює з степенями 16 (звідси і основа 10/16).

---
  
### Шістнадцяткова система числення (основа 16)

```c
F * (16^1) + F * (16^0)

//що дорівнює

15 * (16^1) + 15 * (16^0)

//що дорівнює

240+15
```

---
  
## Коли і як використовувати шістнадцяткові числа.

Насправді не існує єдиного застосування для гексів, ви можете використовувати його, коли захочете; хоча найчастіше він використовується для визначення кольору (ми розглянемо це пізніше). Дехто використовує гекс як візуальний засіб, щоб зробити речі більш зрозумілими (наприклад, Y_Less):

:::обережно

**Примітка** | Це складний приклад, не хвилюйтеся, якщо ви його не зрозумієте.

:::

```c
var = b & 0x04
```

Тут дуже чітко показано, що я хочу отримати 4 старші біти молодшого байта b:

```c
var = b & 4
```

Зовсім не дуже приємно для очей.

Зверніть увагу, що перед '04' стоїть '0x'. Це константний символ у пішаку, який дозволяє використовувати шістнадцяткову систему числення (як 0b для двійкової).

---
  
## Шістнадцяткові кольори

Шістнадцяткові кольори мають такий формат:

```c
RR - Два значення для червоного кольору (де FF - максимальне, а 00 - мінімальне).
GG - Два значення для зеленого кольору (де FF - максимальне, а 00 - мінімальне).
BB - Два значення для синього (де FF - максимальне, а 00 - мінімальне).
AA - Два значення для прозорості (де FF - максимальне, а 00 - мінімальне).
```

Давайте розглянемо кілька кольорів, починаючи з основ і переходячи до комбінацій.

```c
//базові

0x00000000 - чорний
0xFF0000FF - яскраво-червоний.
0x00FF00FF - Яскраво-зелений.
0x0000FFFF - Яскраво-синій.
0xFFFFFFFF - білий

//комбінації

0xFFFF00FF - Яскраво-жовтий
0xFF00FFFF - яскраво-фіолетовий
0x00FFFFFFFF - яскраво-блакитний
```

Це лише основні кольори/комбінації, якщо ви шукаєте інші кольори/лінуєтесь конвертувати, краще скористайтесь конвертером на кшталт цього:


