---
заголовок: Стани панелі
description: Інформація про розмір байта та відповідні йому біти стану панелі.
---

:::примітка

Стани панелей використовуються нативними функціями, такими як [GetVehicleDamageStatus](../functions/GetVehicleDamageStatus) та [UpdateVehicleDamageStatus](../functions/UpdateVehicleDamageStatus).

:::

## Яка поклевка що зберігає?

- Перший нібл** зберігає стан **передньої лівої** панелі для автомобіля або **(лівого)двигуна** для літака.
- Другий зріз запам'ятовує стан **передньої правої** панелі для автомобіля або **(правого) двигуна** для літака.
- Третій «кидок» запам'ятовує стан **задньої лівої панелі для автомобіля або **руля (на вертикальному стабілізаторі)** для літака.
- Четвертий поштовх запам'ятовує стан **задньої правої** панелі для автомобіля або **ліфта (на хвості)** для літака.
- П'ятий зріз** зберігає стан лобового скла для автомобіля або елеваторів (на крилах)** для літака.
- Шостий зріз** зберігає стан **переднього бампера** для автомобіля.
- Сьомий зріз** зберігає стан **заднього бампера** для автомобіля.

Не кожен автомобіль підтримує всі згадані панелі. Ступінь пошкодження дуже сильно впливає на керованість літака, і літак буде випускати чорний дим з будь-якої пошкодженої частини.

Для більшості панелей існує 4 стани: **непошкоджена (значення 0)**, **роздроблена (значення 1)**, **висить вільно (значення 2)** і **знята (значення 3)**. Стани «розчавлений» і «висить вільно» є досить глючними (коли ви переходите зі стану «висить вільно» в стан «розчавлений», панель висить вільно і розчавлена, а не просто розчавлена, але вона знову розчавлюється тільки при перезавантаженні транспортного засобу, ...). Щоб виправити цю дивну поведінку, просто скиньте пошкодження для цієї панелі, а потім застосуйте потрібний стан. Таким чином можна також отримати панель, яка бовтається під час руху, але фізично не розтрощена (щоб краще зрозуміти, що це означає, перейдіть безпосередньо від 0 до 2, замість того, щоб переходити від 0 до 1 до 2).

Здається, що ви можете прочитати тільки значення лобового скла. Встановлення цього значення оновлює значення на сервері, але не призводить до жодних фізичних змін на транспортному засобі.

Зверніть увагу, що покльовки рахуються ззаду, тому перша покльовка - це крайня права покльовка.

---
  
## Приклад

Наступний код повідомляє, що для автомобіля знято передній і задній бампери:

`00000011 00110000 00000000 00000000`

Однак SA-MP повертає десяткове число, тому вам доведеться спочатку перетворити його у двійкове, щоб отримати результат, подібний до наведеного вище. У наведеному вище прикладі SA-MP поверне таке число:

`53477376`

---
  
## Приклад використання

Щоб зняти передній бампер автомобіля, залишивши інші панелі без змін:

```c
новий 
	VEHICLE_PANEL_STATUS:панелі,
	VEHICLE_DOOR_STATUS:двері,
	VEHICLE_LIGHT_STATUS:фари,
	VEHICLE_TIRE_STATUS:шини;

GetVehicleDamageStatus(vehicleid, панелі, двері, фари, шини);
UpdateVehicleDamageStatus(vehicleid, (panels | VEHICLE_PANEL_STATUS:0b00000000001100000000000000000000), doors, lights, tires); // Частина '0b' означає, що наступне число є двійковим. Так само, як '0x' вказує на шістнадцяткове число.
```

## Дивіться також

- [Статус панелі автомобіля](../resources/vehicle-panel-status)


