---
назва: Загальні проблеми сервера
---

## Сервер миттєво падає під час запуску

Найчастіше це помилка у файлі server.cfg або відсутній ігровий режим. Перевірте файл server_log.txt, причина повинна бути внизу. Якщо ні, перевірте файл crashinfo.txt. Кращим рішенням для з'ясування причини падіння буде використання плагіна Crash detect від Zeex/0x5A656578 ([натисніть для посилання](https://github.com/Zeex/samp-plugin-crashdetect)), який надасть більше інформації, наприклад, номери рядків, назви функцій, значення параметрів тощо. Якщо скрипт компілюється в режимі відлагодження (прапорець -d3), компілятор виведе додаткову інформацію про все це у вихідний .amx.

## Сервер не працює - брандмауер відключено

Щоб гравці могли приєднатися до вашого сервера, вам потрібно переадресувати ваші порти. Ви можете переадресувати порти за допомогою програми PF Port Checker. Завантажте його з: www.portforward.com Якщо порти не перенаправляються, це означає, що вам потрібно відкрити їх у вашому маршрутизаторі. Ви можете перевірити список маршрутизаторів на [http://portforward.com/english/routers/port_forwarding/routerindex.htm](http://portforward.com/english/routers/port_forwarding/routerindex.htm «http://portforward.com/english/routers/port_forwarding/routerindex.htm»).

Там є вся інформація про те, як перенаправляти порти.

## 'Пакет було змінено'

Помилка, яка зазвичай відображається у вигляді:

```
[hh:mm:ss] Пакет було змінено, надіслано id: <id>, ip: <ip>:<порт>.
```

трапляється, коли у гравця закінчився тайм-аут або виникли проблеми зі з'єднанням.

## 'Попередження: клієнт перевищив ліміт повідомлень'

Помилка, яка зазвичай відображається як:

```
Попередження: клієнт перевищив 'messageslimit' (1) <ip>:<port> (<count>) Ліміт: x/sec
```

виникає, коли клієнт перевищує кількість повідомлень на секунду, які він надсилає на сервер.

## 'Попередження: клієнт перевищив ліміт ackslimit'

Помилка, яка зазвичай відображається як:

```
Попередження: клієнт перевищив 'ackslimit' <ip>:<port> (<count>) Ліміт: x/sec
```

виникає при перевищенні ліміту acks.

## 'Warning: client exceeded messageholelimit'

Помилка, яка зазвичай відображається як:

```
Warning: client exceeded 'messageholelimit' (<type>) <ip>:<port> (<count>) Limit: x
```

виникає при перевищенні ліміту дірки в повідомленні.

## 'Попередження: Too many out-of-porder messages'

Помилка, яка зазвичай відображається як:

```
Попередження: Занадто багато невпорядкованих повідомлень від гравця <ip>:<порт> (<count>) Ліміт: x (messageholelimit)
```

Трапляється, коли для «повідомлень, що вийшли з ладу» повторно використовується значення параметра messageholelimit.

Для отримання додаткової інформації про це зверніться до [this](ControllingServer#RCON_Commands)

## Гравці постійно отримують помилку «Неприпустимий нікнейм», але він дійсний

Якщо ви впевнені, що використовуєте прийнятне ім'я і сервер працює під Windows, спробуйте змінити параметр сумісності samp-server.exe на Windows 98, після перезапуску сервера помилка має бути виправлена.

Сервери Windows з великим часом роботи також можуть спричинити цю проблему. Це було помічено на серверах, які працювали близько 50 днів. Для усунення цієї проблеми потрібно перезавантажити сервер.

## `MSVCR___.dll`/`MSVCP___.dll` не знайдено

Ця проблема регулярно виникає на серверах Windows при спробі завантажити плагін, який був розроблений з використанням більш високої версії середовища виконання Visual C++, ніж та, що встановлена на вашому комп'ютері. Щоб виправити це, завантажте відповідні бібліотеки середовища виконання Microsoft Visual C++. Зверніть увагу, що сервер SA-MP є 32-розрядним, тому вам також потрібно завантажити 32-розрядну (x86) версію середовища виконання, незалежно від архітектури. Версія середовища виконання, яка вам потрібна, позначається цифрами у назві файлу (див. таблицю нижче), хоча не завадить встановити їх усі. Ці бібліотеки не вкладаються у стек, або іншими словами: ви не отримаєте середовища виконання для 2013 і попередніх версій, якщо встановите лише версію 2015 року.

| Номер версії | Час виконання
| -------------- | --------------------------------------------- |
| 10.0 | Microsoft Visual C++ 2010 x86 Redistributable
| 11.0 Microsoft Visual C++ 2012 x86 Redistributable
| 12.0 Microsoft Visual C++ 2013 x86 Redistributable
| 14.0 | Microsoft Visual C++ 2015 x86 Redistributable


