---
заголовок: Система змінних сервера

description: Система серверних змінних (скорочено SVar) - це новий спосіб створення серверних змінних ефективним динамічно створюваним методом у глобальному масштабі, що означає, що вони можуть бути використані в ігровому режимі сервера та скриптах фільтрів одночасно.
---

Система серверних змінних **SVar** (скорочено **SVar**) - це новий спосіб створення глобальних серверних змінних ефективним динамічним способом, що означає, що їх можна використовувати в ігровому режимі сервера та фільтрскриптах одночасно.

Вони схожі на [PVars](perplayervariablesystem), але не прив'язані до ідентифікатора гравця.

:::warning

Цю систему було запроваджено у SA-MP 0.3.7 R2-1 і вона не працюватиме у попередніх версіях!

:::

:::примітка

Система SVar подібна до PVar, хоча створені змінні є загальносерверними, не прив'язані до жодного ідентифікатора гравця і зберігаються при зміні ігрового режиму.

:::

## Переваги

- SVars можна використовувати спільно/доступно у скриптах режимів гри та скриптах фільтрів.

- Ви можете легко перерахувати та надрукувати/зберегти список SVar. Це полегшує налагодження.

- Навіть якщо SVar не було створено, він все одно повертатиме значення за замовчуванням 0.

- SVar може зберігати дуже довгі рядки, використовуючи динамічно виділену пам'ять.

- Ви можете встановлювати, отримувати та створювати SVar у грі.

## Недоліки

- SVar-змінні в кілька разів повільніші за звичайні змінні. Як правило, вигідніше обміняти пам'ять на швидкість, ніж навпаки.

## Споріднені функції

- [SetSVarInt](../scripting/functions/SetSVarInt): встановити ціле число для серверної змінної.
- [GetSVarInt](../scripting/functions/GetSVarInt): отримати сервер гравця як ціле число.
- [SetSVarString](../scripting/functions/SetSVarString): встановити рядок для серверної змінної.
- [GetSVarString](../scripting/functions/GetSVarString): отримати раніше встановлений рядок зі змінної сервера.
- [SetSVarFloat](../scripting/functions/SetSVarFloat): встановити значення з плаваючою комою для серверної змінної.
- [GetSVarFloat](../scripting/functions/GetSVarFloat): отримати раніше встановлене значення з плаваючою комою з серверної змінної
- [DeleteSVar](../scripting/functions/DeleteSVar): видалити серверну змінну.


